### 简介

babel 最开始叫 6to5，顾名思义是 es6 转 es5，但是后来随着 es 标准的演进，有了 es7、es8 等， 6to5 的名字已经不合适了，所以改名为了 babel。

一般`编译器` Compiler 是指`高级语言`到`低级语言`的转换工具，对于`高级语言`到`高级语言`的转换工具，被叫做`转换编译器`，简称`转译器` (Transpiler)。

babel 就是一个 Javascript Transpiler。

### babel 的用途

- 转译 `esnext、typescript、flow` 等到目标环境支持的 `js`
- `露出 api` 让开发者可以进行特定用途的转换：函数插桩（函数中自动插入一些代码，例如埋点代码）、自动国际化、default import 转 named import 、taro 等。
- `代码的静态分析`：linter 代码检查、api 文档自动生成、type checker 检查类型、压缩混淆、js 解释器

### babel 的编译流程

`babel 是 source to source 的转换`，整体编译流程分为三步：

- parse：通过 `parser` 把`源码`转成抽象语法树`（AST）`

  - 词法分析：`源码` 分解成 一个个不能细分的单词`（token）`
  - 语法分析：把 `token` 进行递归的`组装`（按照不同的语法结构，来把一组单词组合成对象），然后生成 `AST`

- transform：遍历 AST，调用各种 transform 插件对 AST 进行增删改

  - 处理 AST 节点会`调用注册`的相应的 `visitor 函数`，visitor 函数里可以对 AST 节点进行`增删改`，返回新的 AST（可以指定是否继续遍历新生成的 AST）

- generate：把转换后的 AST 转换成目标代码，并生成 sourcemap
  - 不同的 AST 对应的不同结构的字符串。比如 `IfStatement` 就可以打印成 `if(test) {}` 格式的代码
  - sourcemap 记录了源码到目标代码的`转换关系`，通过它我们可以找到目标代码中每一个节点对应的源码位置。

### Babel 的 AST

之所以叫抽象语法树 `AST （Abstract Syntax Tree）`是因为`省略掉了`源码中的`分隔符、注释等`内容

AST 标准：https://github.com/estree/estree

AST 是对源码的抽象，`字面量`、`标识符`、`语句`、`表达式`、`class 语法`、`模块语法`都有各自的 AST。

#### Literal（字面量）

比如 let name = 'guang'中，'guang'就是一个字符串字面量 StringLiteral

- "gang" -- StringLiteral
- \`Literal` -- TemplateLiteral
- 123 -- NumericLiteral
- /^a/ -- RegExpLiteral
- True -- BooleanLiteral
- 1.231n -- BigintLiteral
- null -- NullLiteral
  ...

代码中的字面量很多，babel 就是通过 xxLiteral 来抽象这部分内容的。

#### Identifier（标识符）

`变量名`、`属性名`、`参数名`等各种`声明`和`引用`的名字，都是 Identifer。

JS 中的标识符只能包含`字母`或`数字`或`下划线（“_”）`或`美元符号（“$”）`，且不`能以数字开头`。这是 Identifier 的`词法特点`。

下面这一段代码里面有多少 Identifier 呢？

```js
const name = "guang";

function say(name) {
  console.log(name);
}

const obj = {
  name: "guang",
};
```

下面标注的都是：

const `name` = 'guang';

function `say`(`name`) {
`console`.`log`(`name`);
}

const `obj` = {
`name`: 'guang'
}

#### Statement（语句）

它是可以独立执行的单位

比如 `break`、`continue`、`debugger`、`return` 或者 `if 语句`、`while 语句`、`for 语句`，还有`声明语句`，`表达式语句`等。我们写的每一条可以独立执行的代码都是语句。

语句末尾一般会加一个分号分隔，或者用换行分隔。

```js
break;  // BreakStatement
continue; // ContinueStatement
return; // ReturnStatement
debugger; // DebuggerStatement
throw Error();  // ThrowStatement
{}  // BlockStatement
try {} catch(e) {} finally{}  // TryStatement
for (let key in obj) {} // ForInStatement
for (let i = 0;i < 10;i ++) {}  // ForStatement
while (true) {} // WhileStatement
do {} while (true)  // DowhileStatement
switch (v){case 1: break;default:;} // SwitchStatement
label: console.log(); // LabeledStatement
with (a){}  // WithStatement
```

语句是代码`执行的最小单位`，可以说，`代码`是由`语句（Statement）构成的`。

#### Declaration（声明语句）

一种特殊的语句，它`执行的逻辑`是在`作用域内`声明一个`变量`、`函数`、`class`、`import`、`export` 等。

```js
const a = 1; // VariableDeclaration
function b() {} // FunctionDeclaration
class C {} // ClassDeclaration

import d from "e"; // ImportDeclaration

export default e = 1; // ExportDefaultDeclaration
export { e }; // ExportNamedDeclaration
export * from "e"; // ExportAllDeclaration
```

#### Expression（表达式）

执行完以后有`返回值`，这是和语句 (statement) 的区别

表达式的`特点是有返回值`，有的表达式可以独立`作为语句执行`，`会包裹一层 ExpressionStatement`。

下面是一些常见的表达式

```js
[1,2,3] // ArrayExpression  数组表达式
a = 1 // AssignmentExpression 赋值表达式
1 + 2;  // BinaryExpression 二元表达式
-1; // UnaryExpression  一元表达式
function(){}; // FunctionExpression 函数表达式
() => {}; // ArrowFunctionExpression  尖头函数表达式
class{};  // ClassExpression  class表达式
a;  // Identifier 标识符
this; // ThisExpression this表达式
super;  // Super super
a::b; // BindExpression 绑定表达式
```

dentifier 和 super 怎么也是表达式呢？

其实有的节点可能会是多种类型，identifier、super 有返回值，符合表达式的特点，所以也是 expression。

我们判断 AST 节点是不是某种类型要看它是不是符合该种类型的特点，比如语句的特点是能够单独执行，表达式的特点是有返回值。

有的表达式可以单独执行，符合语句的特点，所以也是语句，比如赋值表达式、数组表达式等，但有的表达式不能单独执行，需要和其他类型的节点组合在一起构成语句。比如匿名函数表达式和匿名 class 表达式单独执行会报错

```js
function(){};
class{}
```

需要和其他部分一起构成一条语句，比如组成赋值语句

```js
a = function () {};
b = class {};
```

#### Class

整个 class 的`内容`是 `ClassBody`，`属性`是 `ClassProperty`，`方法`是 `ClassMethod`（通过 kind 属性来区分是 constructor 还是 method）。

```js
class Guang extends Person {
  name = "guang";
  constructor() {}
  eat() {}
}
```
                                  ClassProperty
ClassDeclaration -- ClassBody --- ClassProperty